---
title: 变量——看见社会小趋势
date: 2019-06-20 22:25:21
description: 变量——看见社会小趋势
categories: Book
tags: Book
---

# 作者简介


何帆，男，现任北京大学汇丰商学院经济学教授，兼熵一资本首席经济学家。曾任中国社会科学院世界经济与政治研究所副所长，在政策研究领域研究已经超过20年 [3]  ，发表学术论文100多篇，出版专著10余部，如《变量》《何帆大局观》等 。现被厦门大学EMBA管理学院特聘为EMBA讲师，同陆磊教授一同讲授EMBA课程-《宏观经济理论与实践》。同时，何帆是得到App《何帆大局观》《何帆的读书俱乐部》《何帆报告》课程主理人。

作者简介来自百度百科

# 摘抄

## 第一章　这样观察一棵树

2018年是一个新的开端。生活在2018年的人感受到的是中国经济遇到的各种冲击：中美贸易战、经济增长回落、股市下跌。他们会感到焦虑和担忧。旧路标已经消失，新秩序尚未出现。未来30年出现的一系列变化将挑战我们的认知，但历史从来都是一位“魔术师”，未来会出现意想不到的变化。在这一章，我会讲述如何像细致地观察一棵树一样观察历史，怎样从每年长出的“嫩芽”去判断中国文明这棵大树的生命力。我还会告诉你两个重要的概念：**慢变量**和**小趋势**。感知历史，就要会从慢变量中寻找小趋势。


## 第二章　在无人地带寻找无人机

2018年，关于技术发展路径的讨论引起全民关注。中国到底是应该集中全力补上“核心技术”，还是应该扬己所长发展“应用技术”呢？我将带你回顾美国在工业革命时期的经验，并试图发现中国在信息化时代的最佳战略。我找到的第二个变量是：**技术赋能**。在创新阶段，寻找新技术的应用场景更重要，在边缘地带更容易找到新技术的应用场景，技术必须与市场需求匹配。我们会到新疆去看无人机，而你很可能会在酒店里邂逅机器人。中国革命的成功靠的是“群众路线”，中国经济的崛起也要走“群众路线”。

## 第三章　老兵不死

2018年，谁是新兴产业，谁是传统产业？哪个更胜一筹？在过去几年，互联网大军就好像当年来自中亚大草原的游牧民族，兵强马壮，来去如风。在互联网大军的攻势下，传统产业的护城河形同虚设。到了2018年，这股“为跨不破”，精于“降维打击”的大军，却在一座城堡前久攻不下。这就是工业化的代表————已经有上百年历史的汽车行业。2018年，我发现的第三个变量是：**老兵不死**。我要带你到传统制造业的腹地，看看他们是如何抵御互联网行业的迅猛攻势。在这里，你会看到，传统行业的老兵早已经悄悄穿上了新的军装，而新兴的产业正在积极地想传统产业学习。新兴产业和传统产业的边界，也许并没有你想象的那般泾渭分明。

## 第四章　在菜市场遇见城市设计师

2018年，人们最关心的是房价是否会出现拐点，但从长时间来看更值得关注的是城市化的拐点。自上而下的城市化已不可持续。我观察到的第四个变量是：**自下而上的力量浮出水面**。城市化的进程不会停止，未来会有更多的城市圈，但这些都市圈是放大了的城市，还是一种新的城市物种呢？未来的城市不一定都能扩张，假如城市不得不“收缩”，该怎样才能像瘦身一样，瘦了更健康？未来的城市将深受互联网影响，城市空间布局会跟过去有很大的不同。“位置、位置、位置”的传统房地产“金律”很可能不再适用。我们会看到，城市会爆发一场“颜值革命”。这场“颜值革命”来自哪里呢？归根到底，它来自人民群众自己创造美好生活的能量。



## 第五章　阿那亚和范家小学

2018年，我们听到了很多负面的社会新闻：米脂杀人、衡阳装车、高铁霸座......这个社会变得越来越糟糕了吗？其中这是一种误解。虽然从表明上看，有些人只关心自我私利，但大家对集体生活的向往并没有泯灭。中国人已经意识到，只有重建集体生活，才能更好地发现自我。我看到的第五个变量就是：**重建社群**。有哪些地方的人们正在“凝结”起来，形成新的社群？这些新的社群只是孤岛，还是将成为群岛？培养孩子也需要一个社群。我会带你到一所偏僻的农村小学看看。2018年，我找到的中国教育理念最先进的小学不是北京或上海名校，而是山区里的一所农村小学。你不必吃惊，社会发展的剧情经常会有令人意想不到的转变。
